elmundo.es - 26/01/2024


El empleo creció en 783.000 ocupados en 2023 hasta los 21,24 millones y el paro bajó al 11,7%
El año anterior el número de trabajadores había aumentado en 279.000, menos de la mitad que este, y la tasa de paro había cerrado en el 12,9%


España sumó 783.000 ocupados en 2023 hasta alcanzar una cifra récord de 21,24 millones de trabajadores, mientras que el número de parados descendió en 193.400 personas, con lo que la tasa de paro cerró el ejercicio en el 11,76%, según la Encuesta de Población Activa (EPA) publicada por el INE este viernes.


El incremento en el número de trabajadores más que duplica el que se produjo en 2022, de 279.000 personas, y es el mayor aumento que se produce en España en la ocupación desde 2005 si no se tiene en cuenta 2021 -en el que se recuperaron los empleos de 2020 y se crearon 840.000 puestos-. Después de las destrucciones de empleo que se produjeron en los años posteriores a la crisis financiera, de 2014 a 2019 los ocupados aumentaron a una media de 470.000 al año, con lo que ahora se supera con creces ese ritmo de crecimiento.


Del empleo creado en 2023, un 91% corresponde al sector privado, que incorporó a 715.900 nuevos ocupados. La mayor parte de la ocupación fue a tiempo completo, con un incremento de 695.400 personas, frente a los 87.600 a tiempo parcial.


Pese a que el conjunto de 2023 ha sido muy positivo para el mercado laboral, la creación de empleo ha ido frenándose progresivamente en la recta final del año. De enero a marzo el número de ocupados cayó en 11.100 personas, en el segundo trimestre creció en 603.900 personas -impulsada también por las contrataciones para anticiparse a la temporada turística estival-, durante el verano se desaceleró con un crecimiento de 209.200 ocupados y en el cuarto trimestre del año bajó en 19.000 personas.


Esta caída trimestral es más moderada que la que se produjo el año pasado (-81.800) pero contrasta con los buenos datos de los cuartos trimestres de los últimos años previos a la pandemia y de 2020 y 2021.


De forma paralela al incremento de la ocupación, el número de parados siguió a la baja. En 2022, la cantidad de desempleados bajó en 79.800 personas y este año ha caído el doble (-193.400 personas). De 2013 a 2019, el paro descendió a un ritmo de 404.000 personas anuales, después de seis años de incrementos continuados.


En términos trimestrales, en 2023 el paro repuntó en el primer cuarto del año (en 103.800 personas), bajó en el segundo (en 365.300) y volvió a crecer en el tercero, en 92.700 desempleados. En el cuarto trimestre, del que se han conocido los datos este viernes, el paro bajó en 24.600 personas hasta los 2,83 millones de parados. Por primera vez España cierra un ejercicio con menos de 3 millones de parados. Esta evolución deja una tasa de paro en España del 11,7%, la cifra más baja desde 2007.


El aumento del empleo y la caída del paro son datos "especialmente significativos", ha valorado el Ministerio de Economía, "porque la población activa aumentó en casi 600.000 personas durante el pasado año, lo que pone de manifiesto la confianza de los trabajadores en el dinamismo del mercado laboral". Si hay más personas que quieren trabajar, el hecho de que consigan encontrar un empleo en lugar de tener que apuntarse al paro demuestra que el mercado es capaz de absorber ese incremento de la mano de obra disponible.


MEDIO MILLÓN DE AFILIADOS
Estos datos que ha publicado el INE este viernes, y que son los que utiliza Eurostat a nivel europeo para comparar de forma homologada cómo se encuentran los mercados laborales de los distintos países de la UE, sirven para completar la fotografía del mercado laboral que dejan los datos de afiliación a la Seguridad Social cada mes y que se consideran datos administrativos puros.


Según estos últimos, en 2023 en España el número de afiliados a la Seguridad Social creció en 540.000 personas, siendo un 41% de los nuevos empleos correspondientes a los sectores de educación y sanidad.


Estos registros señalan que la creación de empleo de 2023 fue superior a la que se produjo el año precedente, cuando se sumaron 471.360 trabajadores, y también mejora la media de creación de puestos de trabajo que se produjo en los años previos a la pandemia, ya que de 2014 a 2019 la ganancia anual media fue de unos 508.000 empleados.