elplural.com - 26/01/2024


El paro baja más del doble que el pasado año y el empleo supera los 21 millones
El número de ocupados asciende a 2.246.900 y la tasa de desempleo cae hasta el 11,7%


El empleo continúa con su marcha vigorosa dando buenas noticias al Gobierno de coalición. La Encuesta de Población Activa (EPA) del cuarto trimestre de 2023 ha confirmado que el pasado año se cerró con 193.400 parados menos, hasta situarse en los 2.830.600 y bajar por tercer año consecutivo. Esta reducción es más del doble que la registrada en el año anterior y sitúa la tasa en el 11,7%, según ha confirmado la estadística publicada este viernes por el Instituto Nacional de Estadística (INE).


Durante el curso pasado se crearon 783.000 empleos, lo que ha elevado el número de afiliados a la Seguridad Social hasta las 21.246.900 personas, levemente por debajo de las registradas en el tercer trimestre de 2023, pero afianzando la superación de la barrera de los 21 millones. El crecimiento experimentado por el empleo asciende hasta el 3,8%, avance casi tres veces mayor que a cierre de 2022, siendo la mayor parte en el sector privado, donde se generaron 715.900 empleos (91%).


Especialmente significativo es el aumento de la población activa -aquella en edad de trabajar y que cuenta con un empleo o lo está buscando- que durante el pasado curso creció en casi 600.000 personas. La tasa de variación anual se sitúa en el 2,51% y eleva el total por encima de los 24 millones (24.077.400). “Esto pone de manifiesto la confianza de los trabajadores en el dinamismo del mercado laboral”, celebran desde el Ministerio de Economía, Comercio y Empresa.


“Es el mejor año para el empleo desde 2005, con la excepción de la pandemia”, ha destacado Yolanda Díaz, vicepresidenta y ministra de Trabajo y Economía Social. “Estos datos son buenos. Demuestran que las políticas públicas iniciadas por este Ministerio, que se ha puesto al servicio de la ciudadanía, encaminadas a mejorar la vida de la gente funcionan”, ha añadido.


800.000 indefinidos más
Los datos de empleo son también positivos en lo referido a las condiciones laborales. El empleo a tiempo completo ha crecido en 695.400 personas en el último año, mientras que el parcial tan solo ha avanzado en 87.600. Por su parte, las relaciones laborales indefinidas han crecido en 804.200 trabajadores en detrimento de las temporales, que se desploman en 140.300. Con todo, la tasa de temporalidad continúa reduciéndose y se coloca en el 13,2%, por debejado de la media europea.


La transmisión de estas realidades de empleo a las familias también es palpable. El número de hogares con al menos uno de sus miembros en activo y en los que todos se encuentran en paro se redujo en 115.110 durante 2023, cayendo por debajo de la barrera del millón y situándose en los 932.400 hogares. En sentido opuesto, el número de hogares con todos sus miembros trabajando creció en casi 400.000 (399.400), hasta alcanzar los 11.654.700.


“Hay que seguir trabajando e ir a por más, no nos podemos quedar aquí. En estos datos buenos hay gente que aún lo está pasando mal y mi compromiso es trabajar por ellas y ampliar más los derechos de la gente trabajadora”, ha asegurado la titular de la cartera de Trabajo, que se ha marcado dos metas para este año. “Queremos que sigan subiendo los salarios, como hemos hecho con el Salario Mínimo Interprofesional (SMI), y reducir la jornada laboral sin recorte salarial para ganar más tiempo de vida”, ha concluido.


Los hogares con al menos un activo crecieron en 279.700 respecto a 2022 (+2%), hasta los 14,1 millones, mientras que en el último trimestre del año repuntaron en 80.900 en relación con el trimestre anterior (+0,6%). Por otro lado, los hogares en los que no hay ningún activo, por ejemplo un matyrimonio de pensionista, se incrementaron en 7.000 en el conjunto del año pasado (+0,1%), hasta los 5,36 millones y bajaron en 9.100 (-0,2%) en el último trimestre.


Diferencias por género y sector
Atendiendo a los colectivos más damnificados del mercado laboral, como los jóvenes y las mujeres, las cifras también son positivas. Así, el empleo creció el pasado año creció en 345.800 hombres y 437.200 mujeres. En materia de desempleo, los hombres redujeron su paro en 100.400 personas y las mujeres rebajaron en 93.000 su número de paradas.


Por sectores, el mayor aumento del empleo se dio en los Servicios, con 629.200 ocupados más, pero también fue el único que engrosó su paro (4.100 más). En sentido opuesto, la Industria (-29.900), la Agricultura (-21.300) y la Construcción (-19.100) redujeron su desempleo.